---
title: "Тайная комната — часть 2"
draft: false
meta_desc: "Гарри Поттер и Тайная комната: все грехи, косяки и ошибки книги (часть 2)"
---

<article class="book-main">
  <h2 id="chapter-10" class="mt-1 chapter-title">Глава 10</h2>

  <section class="row" id="page-229">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 229</span>
        И Гарри перед всем классом изображал то трансильванского крестьянина, страдавшего от заклятия Болтливости, то простуженного снежного человека, то вампира [...]
        <span class="explanation">
          Уроки у Локонса.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Что за хрень? Директору вообще неинтересно, чем ученики занимаются на уроках и чему их учат преподаватели? И почему никто не сообщит хотя бы декану, что вместо защиты от тёмных сил Локонс предлагает актёрское мастерство?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-230">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 230</span>
        &mdash; Домашнее задание: сочинить стихи о моей победе над оборотнем из Вага-Вага.
        <span class="explanation">
          Локонс.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Без комментариев.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-234">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 234</span>
        &mdash; Ну, как хотите. Раз вы трусите [...] я тоже не буду нарушать правила. [...] Зелье &mdash; единственное спасение.
        <span class="explanation">
          Гермиона утверждает, что нужно обязательно варить оборотное зелье.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Да такое себе спасение. В этом плане целая куча моментов, которые могут пойти не так (в запасах Снегга не окажется нужных ингредиентов, зелье не получится сварить, не удастся нейтрализовать слизеринцев, в которых нужно превратиться, и они заявятся в самый неподходящий момент, Малфой вообще откажется говорить на эту тему, либо в принципе он будет занят чем-то ещё, и так далее). И, как уже говорилось выше, его ответ особенно ничего не даст. Ну, пусть даже он признается &mdash; где гарантии, что это не обычный обман с целью произвести впечатление на друзей?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-237">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 237</span>
        Прибавив скорости, Гарри помчался на другой конец поля, мяч со свистом за ним. Что происходит? По правилам, бладжеры не гоняются за кем-то одним [...]
        <span class="explanation">
          За Гарри гоняется бладжер.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Так может судья остановит игру, раз это не по правилам? И почему на стадионе нет каких-нибудь детекторов, которые отслеживают всякие заколдованные мячи?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-240">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 240</span>
        &mdash; Фред, Джордж, оставьте Гарри в покое, пусть сам разбирается с бладжером.
        <span class="explanation">
          Ценные указания от капитана команды.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Ага, пусть этот бладжер его прибьёт нафиг.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-242">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 242</span>
        &mdash; Правда, профессор, &mdash; заметил Вуд и гордо улыбнулся: его ловец ранен, но победа за ними. &mdash; Здорово ты его поймал, Гарри. Красиво.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Поттеру руку сломали только что по твоей милости. Нельзя было сказать судье, что требуется замена мяча? Красиво, блин.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-245">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 245</span>
        Мадам Помфри удалилась, недовольно ворча про опасный спорт и учителей-неумех [...]
        <span class="explanation">
          Локонс убрал из сломанной руки Поттера все кости.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Ну, может быть ситуация была бы немного лучше, если бы на стадионе дежурил кто-то из врачей. Так, на всякий случай.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-248">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 248</span>
        Но они очень осторожны, не дают Добби даже носка, боятся, что Добби уйдет от них навсегда [...]
        <span class="explanation">
          Добби может уйти, если подарить ему одежду.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Дать (например, для последующей стирки) и подарить &mdash; это вообще-то разные вещи.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-252">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 252</span>
        &mdash; [...] То, что Тайная комната действительно открыта, &mdash; ответил тот.
        <span class="explanation">
          Учителя обсуждают новую атаку на ученика.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        То есть о существовании этой комнаты вам прекрасно известно? Более того, в дальнейшем выяснится, что её уже открывали всего несколько десятилетий назад и погиб кто-то из учеников. Вместо того, чтобы по камешку разобрать замок и найти эту несчастную комнату, вы играете в молчанку и позволяете приезжать сюда ученикам? Когда в этой комнате торчит смертельно опасный монстр, который может вылезти в любой момент?
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-11" class="mt-1 chapter-title">Глава 11</h2>

  <section class="row" id="page-256">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 256</span>
        К понедельнику известие, что на Колина кто-то напал и он окаменелый лежит в больнице, облетело всю школу. Пошли самые невероятные толки, один страшнее другого. Первокурсники боялись ходить в одиночку, не ровен час кто-нибудь нападет.
        <span class="explanation">
          Василиск напал на Колина.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Да тут давным-давно нужно эвакуировать учеников. Директор прекрасно осведомлён, что это не байки и опасность вполне реальна. Пока никто не погиб только чудом.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-260">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 260</span>
        &mdash; Он догадался, &mdash; сказал Гарри друзьям [...] &mdash; Даю голову на отсечение, догадался.
        <span class="explanation">
          Снегга отвлекли путём подбрасывания хлопушки в котёл друзьям Малфоя, причём прямо на уроке.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Тут не нужно быть Шерлоком Холмсом. Нельзя было кинуть хлопушку в чей-нибудь ещё котёл, а не своему недругу?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-262">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 262</span>
        Профессор Дамблдор одобрил мое предложение создать в школе Дуэльный клуб.
        <span class="explanation">
          Локонс открывает дуэльный клуб.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Дамблдор ещё не понял, что Локонс &mdash; неумёха и пустомеля? Эти дуэли могут плачевно закончиться под руководством такого мега-специалиста. Лучше бы он открыл какой-нибудь клуб разбитых сердец. Ну, или клуб любителей пощекотать очко.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-263">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 263</span>
        Палочки взметнулись, и Снегг воскликнул: &mdash; Экспеллиармус!<br>[...] Локонса отбросило к стене, он съехал по ней и распластался на подмостках.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Это заклинание, вроде как, должно просто обезоруживать, а не отбрасывать на пару метров?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-265">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 265</span>
        Гарри занес палочку, но Малфой опередил его, начав бой на счет «два». Гарри словно кочергой по голове огрели. [...]<br>&mdash; Я сказал, никакого насилия! &mdash; испуганно завопил Локонс [...]
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Во-первых, чего преподы ожидали, устраивая массовое побоище и стравливая между собой злейших врагов? Во-вторых, за подобные фокусы с Поттера и Малфоя имеет смысл снять очков по пятьдесят. В-третьих, какой идиот вообще додумался разрешать Рону со сломанной палочкой участвовать в дуэли?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-267">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 267</span>
        Раздался звук, похожий на выстрел. На глазах ошеломленного Гарри из палочки Малфоя вылетела длинная черная змея.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Это ему посоветовал сделать Снегг? Серьёзно? А если бы Гарри умер от укуса этой змеи? Снегг, как бывший последователь Волдеморта, заехал бы на тюрьму на всю оставшуюся жизнь. Малфой, конечно, тоже снятием очков не отделался бы, мягко говоря. О чём вообще эти двое думали?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-268">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 268</span>
        [Гарри] улыбнулся и посмотрел на Джастина, ожидая удивления, благодарности, но встретил взгляд, полный ужаса и неприязни.<br>&mdash; Устроил тут представление! &mdash; воскликнул тот и пулей выскочил из зала.
        <span class="explanation">
          Гарри говорит на змеином языке.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Какое? Змея поползла к тебе до того, как Поттер начал что-то там шипеть.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-270">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 270</span>
        Я [Рон] слышал, как ты говорил по-змеиному, только не понял что. А Джастин, наверное, решил, что ты науськиваешь ее на него.
        <span class="explanation">
          Гарри приказал змее сдриснуть, а все подумали, что он наборот приказал атаковать Джастина.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Да, само собой. При целой толпе свидетелей приказал змее ужалить Джастина.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-270-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 270</span>
        &mdash; Не все равно. Ведь на змеином языке знаешь кто говорил? Салазар Слизерин. Именно поэтому змея на гербе его факультета.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Если Салазар умел говорить со змеями, то и другие змееусты, живущие спустя тысячу лет, тоже жалкие ничтожные личности. Больше того, Слизерин наверняка употреблял дигидрогена монооксид. Поэтому все остальные, употребляющие это ужасное вещество, тоже наверняка подлецы и негодяи.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-271">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 271</span>
        &mdash; Как теперь это доказать [что Гарри невиновен]? [...] Слизерин жил тысячу лет назад. Все может быть.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Зачем вообще что-то доказывать? Все змееусты обязательно потомки Слизерина? Даже если и так, они все поголовно плохие люди?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-275">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 275</span>
        &mdash; Значит, вы видели, что змея по моему слову отступила. &mdash; Я [Эрни] только слышал, как ты говорил по-змеиному. [...] А это язык темных сил. Ты наверняка велел змее проглотить Джастина.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Ты умственно отсталый, что ли?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-276">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 276</span>
        &mdash; Но я [Эрни] слышал, ты [Поттер] ненавидишь маглов, у которых живешь.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Ага, если ненавидишь тех маглов, с которыми живёшь, то, ясен пень, ненавидишь вообще все маглов и полукровок. Именно поэтому Поттер и с Гермионой дружит &mdash; чтобы скрытно ненавидеть.
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-12" class="mt-1 chapter-title">Глава 12</h2>

  <section class="row" id="page-286">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 286</span>
        &mdash; Мне нечего вам сказать, профессор, &mdash; потупившись, произнес Гарри.
        <span class="explanation">
          Дамблдор предлагает Гарри рассказать, что его беспокоит.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Почему? Ты прекрасно знаешь, что Дамблдор &mdash; один из самых искусных волшебников в мире. Если уж кто сможет что-то посоветовать, так только он. Нет, лучше продолжать играть в молчанку (в прошлой книге этим промышлял сам директор).
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-287">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 287</span>
        [...] из школы ожидалось массовое бегство [из-за василиска].
        <span class="explanation">
          На каникулы все уезжают домой.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Да потому что совершенно очевидно: учеников нужно отправлять по домам до тех пор, пока с василиском не разберутся. Почему никто из учителей нихрена не делает? Неужели нельзя как-то попытаться хотя бы отследить перемещения этого монстра по школе? Например, установить магическое видеонаблюдение.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-288">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 288</span>
        &mdash; Перестаньте, пожалуйста, &mdash; жалобно умоляла она [Джинни] каждый раз, когда Фред во всеуслышанье спрашивал Гарри, кого еще он собирается погубить.
        <span class="explanation">
          Братья шуткуют.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Вообще-то, они реально ведут себя как идиоты. В лазарет попали уже двое учеников, чудом избежав смерти.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-290">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 290</span>
        [...] они [Дурсли] интересовались, не сможет ли Гарри остаться в школе и на летние каникулы.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Собственно, очень хороший вопрос. Чего ради ему мотаться к этим кретинам, если можно остаться в школе? Вряд ли его выгонят. Тем более, как нам уже сообщали, Хогвартс &mdash; самое безопасное место, по крайней мере в Англии. В конце концов, Гарри может пожить и у Хагрида.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-290">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 290</span>
        Развернув последний пакет, Гарри обнаружил новый джемпер ручной вязки и большой сладкий пирог с изюмом от миссис Уизли.
        <span class="explanation">
          Подарки на Рождество.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        А тебе самому-то не приходила мысль отправить семейству Уизли какой-нибудь подарок? Учитывая, что ты в золоте можешь купаться как Скрудж МакДак.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-293">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 293</span>
        Мы с ней боролись во время дуэльной тренировки. [...] Этот волос остался у меня на мантии. На Рождество она уехала домой, но я скажу слизеринцам, что надумала вернуться.
        <span class="explanation">
          Гермиона хочет превратиться в девочку по имени Милисента.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Во-первых, с чего такая уверенность, что это именно её волос? Во-вторых, "надумала вернуться" &mdash; так себе объяснение. Вернулась, побыла в Хогвартсе часок, а потом опять таинственным образом исчезла? После каникул приедет настоящая Милисента, и у неё обязательно спросят, что вообще это было. У более догадливых учеников (типа Малфоя) вполне могут зародиться некие подозрения.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-294">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 294</span>
        Какой же ты будешь толстый! &mdash; прошептал Рон, глядя на Крэбба, который толкнул локтем Гойла, показывая на пирожные. Оба схватили лакомства и с наслаждением запихали их в широченные рты.
        <span class="explanation">
          Крэбб и Гойл сжирают отравленные пирожные.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Они только что обожрались в столовой до отвала, и всё равно съели и эти пирожные? А вы часто едите нечто, найденное на лестнице?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-300">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 300</span>
        Спустились по мраморной лестнице, ведущей в подземные помещения. Вокруг ни души. Куда запропастились все слизеринцы? Без них в гостиную к Малфою не проникнуть.
        <span class="explanation">
          Гарри и Рон пытаются пройти в гостиную Слизерина, выпив зелье.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        То есть заранее вопросом попадания в гостиную Слизерина вы не озаботились. Было бы смешно, если бы все отведённое время ушло на бесплодные поиски.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-300">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 300</span>
        Девушка смерила его неодобрительным взглядом:<br>&mdash; Прошу прощения, у нас с вами разные гостиные. Я из Когтеврана.
        <span class="explanation">
          Превратившиеся Гарри и Рон попытались спросить о гостиной Слизерина у девушки с другого факультета.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Вы не увидели, что у неё форма другого цвета что ли? Совсем умом трёхнулись?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-302">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 302</span>
        Перси расправил плечи:<br>&mdash; Я &mdash; староста. Никто не осмелится на меня напасть.
        <span class="explanation">
          На Гарри и Рона натыкается Перси и требует, чтобы они вернулись в свою гостиную.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Перси расправил плечи, значит... Ты сам-то веришь в то, что говоришь?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-305">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 305</span>
        &mdash; Глядя на всех этих Уизли в жизни, не скажешь, что они чистокровные!<br>Физиономия Рона &mdash; точнее сказать, Крэбба &mdash; исказилась от бешенства.
        <span class="explanation">
          Гарри и Рон общаются с Малфоем, который опять начать хаять Уизли.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Ты себя в руках не можешь подержать полчаса? Малфой уже полтора года как попугай талдычит одно и то же: Уизли &mdash; нищеброды и любители маглов. По-моему, спустя столько времени смертельно обижаться на это просто странно.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-309">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 309</span>
        &mdash; В общем-то, мы не напрасно потратили время, &mdash; задыхаясь, выпалил Рон. [...] &mdash; Мы не разузнали, кто устраивает нападения, но я завтра же напишу папе, пусть проверят, что Малфой прячут под полом в большой гостиной.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Ну да, мистер Уизли туда прямо и заявится с обыском, как в американских фильмах про детективов. Для обыска нужны веские причины. И ещё вопрос: Малфой, получается, действительно не знает, кто открывал комнату в прошлый раз и почему это произошло сейчас, или ему хватило ума держать рот на замке? Просто ведь Люциус, вероятнее всего, должен был всё это знать, раз дневник Волдеморт оставил именно ему и даже дал спецзадание по внедрению данного артефакта в школу. Выходит, что эльф, прислуживающий Люциусу, знает больше, чем его собственный сын? То есть, это возможно, но вообще звучит странновато.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-310">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 310</span>
        &mdash; Не расстраивайся, Гермиона. [...] Сейчас же идем в больничное крыло. Мадам Помфри никогда не задает лишних вопросов…
        <span class="explanation">
          Гермиона превратилась в девочку-кошку.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        А стоило бы задавать. Возможно, это несколько поостудило бы пыл некоторых товарищей, бросающихся в дурацкие авантюры непонятно ради чего.
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-13" class="mt-1 chapter-title">Глава 13</h2>

  <section class="row" id="page-313">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 313</span>
        &mdash; Не пойму, Локонс самый умный, что ли? &mdash; сказал Рон по дороге в гриффиндорскую башню.
        <span class="explanation">
          Рон говорит об открытке, которую Локонс отправил Гермионе в больницу.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        А может Локонс просто пытается относиться к ученикам по-человечески?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-324">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 324</span>
        &mdash; Давайте попросим профессора Снегга, пусть он покажет нам, как сварить Любовный напиток! А профессор Флитвик в этот праздник пламенеющих сердец мог бы рассказать кое-что о Приворотных средствах.<br>Профессор Флитвик спрятал лицо в ладонях. Взгляд Снегга говорил, что он силой вольет стакан яда в глотку первого, кто обратится к нему за Любовным напитком.
        <span class="explanation">
          Локонс предлагает устроить тусовку на День святого Валентина.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Опять же, непонятно, почему так говнятся ученики и учителя. В общем-то, инициатива неплохая &mdash; во многих школах и даже институтах на день святого Валентина устраивается нечто подобное. И школе действительно не помешает небольшая встряска после нападений.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-327">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 327</span>
        Пытаясь улыбаться, он поднялся на ноги, которые совсем онемели под тяжестью гнома. Некоторые первокурсники рыдали от смеха, а Перси пытался навести порядок.
        <span class="explanation">
          Джинни отправила Гарри валентинку.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Гарри получил валентинку. Что смешного?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-331">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 331</span>
        Дело представили так, будто девушка погибла из-за несчастного случая. А меня наградили красивой доской с гравировкой и велели впредь держать язык за зубами.
        <span class="explanation">
          Реддл рассказывает Гарри о нападаениях несколько десятков лет назад.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Весьма странное решение в стиле "после нас хоть потоп". То есть реальную причину нападений не установили, комнату не нашли, сообщить общественности обо всех этих проблемах не посчитали нужным. И теперь спустя несколько десятилетий всё это опять повторилось.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-335">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 335</span>
        В Министерстве магии идет разговор о закрытии школы. Ведь мы пока, увы, ни на йоту не приблизились к установлению... причины этих неприятностей…
        <span class="explanation">
          Реддл (в прошлом) узнаёт, что школу могут закрыть из-за нападений.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        То есть министерство всё-таки было в курсе, что чудище вполне реально? Как тогда можно было обставить всё как несчастный случай? Да после первого же нападения об этом пресловутом чудище говорила бы вся школа (как это произошло сейчас), через два дня обо всём узнали бы родителей учеников, а через неделю &mdash; вся страна.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-338">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 338</span>
        &mdash; Все кончено, Рубеус. Я [Реддл] все о тебе расскажу. Ведь если нападения не прекратятся, школу закроют.
        <span class="explanation">
          Реддл хочет сдать Хагрида, что типа это он выпустил чудище.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Какая-то мутная история. Мы узнаем в дальнейшем, что нападения совершал василиск, от взгляда которого люди каменеют. Никакой паук, даже гигантский на это не способен, поэтому такое объяснение министерство удовлетворить никак не может. А если всё-таки министерство купилось на это, то почему Хагрида не упекли в тюрьму на долгие годы? Почему ему позволили вернуться? Маловероятно, что родители школьников были бы довольны возвращению того, кто (якобы) стоял за убийством девушки.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-340">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 340</span>
        &mdash; Это был Хагрид, Рон. Хагрид открыл Тайную комнату пятьдесят лет назад.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        А ты сразу в это поверил? И тебе не кажется это всё весьма и весьма странным?
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-14" class="mt-1 chapter-title">Глава 14</h2>

  <section class="row" id="page-341">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 341</span>
        И Гарри был уверен: если еще мальчишкой Хагрид услыхал легенду о чудовище, скрывающемся в замке, то бесстрашно полез бы куда угодно, лишь бы взглянуть на него хоть краешком глаза.
        <span class="explanation">
          Гарри думает, что Хагрид открыл комнату как-то ненароком, случайно.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Как-то ненароком упускается тот момент, что открыть тайную комнату может только наследник Слизерина, которым Хагрид вряд ли является. А просто "поглазеть" туда зайти вряд ли получится. Хорошо, и если даже в прошлый раз комнату случайно открыл Хагрид, то кто это сделал теперь?.. Опять он и опять случайно?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-348">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 348</span>
        &mdash; Ведь получается, что украсть мог только кто-то из гриффиндорцев &mdash; больше никто не знает пароля…
        <span class="explanation">
          Дневник Реддла украли прямо из спальни.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Про эту невероятно надёжную систему защиты было сказано уже достаточно, так что повторяться не будем. Но вообще пароль можно было банально подслушать.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-353">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 353</span>
        Никто не пользуется туалетной комнатой без провожатого.
        <span class="explanation">
          Меры безопасности усилили.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Без какого ещё провожатого? В школе учителей-то всего ничего, а учеников куча. Или имеется ввиду, что в сортир надо ходить в компании друзей? Ну, при нападении чудовища они вряд ли чем-то помогут.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-355">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 355</span>
        Та девушка из Когтеврана, Пенелопа Кристал, &mdash; староста. А он [Перси] и мысли не допускал, что чудище решится напасть на старосту.
        <span class="explanation">
          Василиск напал на Пенелопу.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Да с чего он этого себе в голову вообще вбил? Чем старосты отличаются от других учеников, кроме непомерного самомнения и значка на груди?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-359">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 359</span>
        &mdash; Мне бы хотелось внести ясность, Корнелиус. Хагрид пользуется моим полным доверием.<br>Явно ощущая неловкость, Фадж продолжал.<br> &mdash; Послушайте, Альбус, прошлое Хагрида говорит против него. У Министерства нет выхода. Необходимо действовать.
        <span class="explanation">
          Дамблдор пытается защищать Хагрида, но Фадж хочет его арестовать.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Да как вообще это работает? Один ученик (Реддл) указал на другого ученика (Хагрида) как на виновника нападений чудовища. И что произошло дальше? Реддлу просто поверили на слово, не проведя никакого расследования, а Хагрида вытурили из школы? При этом, если министерство посчитало его виновным, то кому вообще пришло в голову позволять Хагриду затем возвращаться в школу? Чтобы он тут ещё кого-нибудь убил, что ли? Или на тринадцатилетнего парня просто решили повесить всех собак, и никого это не смутило? А эти кретины из министерства не понимали, что обвинив какого-то левого ученика, они вообще не решают проблемы и нападения могут продолжиться в любой момент? Всё это вообще никак не вяжется.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-362">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 362</span>
        &mdash; A-а! &mdash; взревел он [Хагрид]. &mdash; Скольким же вы... вам пришлось... вы надавили... напугали, и люди согласились!
        <span class="explanation">
          Хагрид намекает, что Люциус надавил на совет попечителей, чтобы выгнали его и Дамблдора.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Чем он напугал-то этих попечителей? Как вообще Малфой умудрился сохранить хоть какое-то влияние после исчезновения Волдеморта?
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-15" class="mt-1 chapter-title">Глава 15</h2>

  <section class="row" id="page-366">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 366</span>
        С уходом Дамблдора страх поселился почти во всех сердцах; казалось, солнце, греющее стены замка снаружи, не проникает внутрь сквозь частые оконные переплеты.
        <span class="explanation">
          Дамблдора уволили.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        А что, собственно, Дамблдор сделал пока его не отстранили? Предотвратить нападения он не смог, ученики не погибли только чудом, эвакуировать школу он не стал, пытаться искать тайную комнату тоже не стал (хотя затем её найдёт двенадцатилетний пацан), выслеживать чудовище тоже… Кому и чем Дамблдор вообще помог за эти две книги?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-374">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 374</span>
        Гарри оставил мантию-невидимку на столе Хагрида: в непроглядно темном лесу необходимости в ней не было.
        <span class="explanation">
          Гарри и Рон идут к пауку Арагогу по совету Хагрида.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Весьма неразумно. Ещё неизвестно, на кого вы там напоретесь.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-384">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 384</span>
        &mdash; Мои сыновья и дочери не трогают Хагрида по моему повелению. Но я не могу отказать им в свежатине, если уж она сама так любезно пожаловала к столу. Прощай, друг Хагрида [...]
        <span class="explanation">
          Арагог хочет всех съесть.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        И зачем это нужно? Ну, съедят твои детишки двух щуплых школьников, и что? Отца русской демократии это явно не спасёт, учитывая, сколько их там расплодилось. Арагог не понимает, что после вот такого решения Хагрид, вероятно, сделает всё, что извести пауков в лесу под корень?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-384-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 384</span>
        Гарри попытался встать, чтобы погибнуть с оружием в руках, как вдруг, в лесу раздался протяжный автомобильный сигнал и лощину залил ослепительно яркий свет [...]
        <span class="explanation">
          Машина спешит на помощь.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        С чего вообще машина им помогает? Как она узнала, что им нужна помощь? Как она вообще может что-то узнать или понять?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-386">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 386</span>
        &mdash; Следуйте за пауками! [...] Никогда не прощу это Хагриду! Как мы вообще остались живы!
        <span class="explanation">
          Рон негодует.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Да, Рон прав. Хагрид повёл себя как кретин, ничего не скажешь. Отправил детей в лапы к гигантским паукам непонятно зачем. Главное, этот визит абсолютно ничего не дал &mdash; Дамблдор и так прямым текстом сказал, что Хагрид невиновен. Это и Фадж косвенно подтвердил своим блеянием в духе "ну, мы всё понимаем, но нам нужен кто-то, на кого опять всё можно свалить".
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-386-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 386</span>
        &mdash; [Мы поняли] очень многое! Хотя бы то, что Хагрид никогда не открывал Тайной комнаты.
        <span class="explanation">
          Гарри спорит с Роном.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Да нихрена вы не узнали. И так было понятно, что Хагрид не при делах. Но, предположим, что мы ничего не знаем и лесничий всё-таки может быть причастен. Тебе, дружище, не приходило в голову, что Арагог мог наплести вообще, всё что угодно, и ты никак это не проверишь? По людоедским наклонностям этого паучищи как раз можно предположить, что пару-тройку учеников он-таки захомячил.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-387">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 387</span>
        [Гарри и Рон в мантии-невидимке] снова тихонько пересекли холл, поднялись по мраморной лестнице и устремились по длинным переходам к гриффиндорской башне, всякий раз придерживая дыхание, когда мимо проходила бдительная охрана.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Чего? Какая ещё охрана? О ней не было сказано ни слова раньше и не будет сказано ничего в дальнейшем (дементоры &mdash; совсем другая история). Или их специально наняли для поиска чудища из тайной комнаты? Но тогда если они такие супер-бдительные, то чего же у них нет средств для обнаружения невидимок? Вполне логично было бы предположить, что чудище умеет становиться невидимым, так как нападает на учеников втихаря в разных частых школы.
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-16" class="mt-1 chapter-title">Глава 16</h2>

  <section class="row" id="page-390">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 390</span>
        Гарри грустно смотрел на двух белых кроликов, которых требовалось превратить в комнатные туфли [...]
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Очень полезный навык.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-398">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 398</span>
        Но Гарри смотрел не на лицо, а на правую руку [...] пальцы были сжаты в кулак, из кулака что-то торчало. Гарри наклонился и увидел клочок бумаги.
        <span class="explanation">
          На Гермиону напали, в руке у неё нашлась записка.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Конечно же, медики этого не заметили.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-399">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 399</span>
        На свет он [василиск] рождается из куриного яйца, жабой высиженного.
        <span class="explanation">
          Выдержка из учебника про василисков.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Ощущение такое, что это выписка из той книги о монстрах, которая фигурировала в рассказе Сапковского "Край света". Там ещё было про охочих до женщин ведьмаков. Только у Сапковского это довольно едкая сатира, а здесь всё подаётся на серьёзных щщах. Ну, какое ещё куриное яйцо, высиженное жабой? Ясно же, что это какие-то предрассудки.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-399-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 399</span>
        Василиск страшится лишь пения пету­шиного, ибо гибельно оно для него…
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        А петуха, наверное, должны звать Гуллинкамби? Мелочей, как я понимаю, в таких вещах не бывает.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-400">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 400</span>
        Колин видел его через глазок фотокамеры, василиск сжег вставленную в нее пленку, но самого Колина убить не смог, только обратил в камень.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Ну, прямого отношения видоискатель к плёнке-то не имеет.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-401">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 401</span>
        А петухи-то Хагрида были все перебиты! Наверное, наследник Слизерина постарался: ведь василиска, скорее всего, он выпустил на свободу!
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Стоп, то есть василиск серьёзно погибает от крика петуха? Ну, тогда справиться с ним можно элементарно &mdash; превращаешь в петуха какую-нибудь хреновину, а потом заставляешь его кричать с помощью заклинания вроде империус. Тоже мне, ужасный монстр Слизерина. Кстати, в книге сказано, что эти монстры живут сотни лет. А этот экземпляр тысячу протянул, то есть прямо со времён постройки школы что ли? Любопытно было бы узнать, что он там ел всё это время. Не говоря уже о том, что этот василиск засрал бы всю тайную комнату до потолка. Какая там стояла вонизация, даже думать не хочется.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-401-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 401</span>
        Трубы... Знаешь, Рон, василиск ползает по трубам, встроенным в стены замка. Теперь я понял: тот голос я слышал именно сквозь стену…
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Извините, но это уже ни в какие ворота (и трубы) не лезет. Во-первых, какой диаметр у труб в Хогвартсе? Метра четыре что ли? Вероятно, это трубы водоснабжения или центрального отопления, но такими здоровенными их делать никто не будет. Если вы видели когда-нибудь, как рабочие укладывают трубы водоснабжения в городе, то могли заметить, что их диаметр всё-таки не такой большой. А уж в зданиях (домах, школах и т.п.) он не превышает в крайнем случае метра. Во-вторых, это с какой громкостью василиск должен был шипеть, чтобы Гарри его услышал через каменную стену? Его и другие тоже были должны слышать тогда, просто они не понимали бы смысл этого шипения. В-третьих, как василиск из этих монструозных труб вообще выбирался? В Хогвартсе, получается, в нескольких местах труба выходит из стены прямо в коридор? Или это трубы канализации, и ужасный василиск путешествовал по сортирам? Но канализационные трубы тоже весьма узкие: даже при прокладке городской сети канализации их диаметр не превышает полутора метров, что уж говорить про учебные заведения. Ну, и в этом случае перемещения василиска можно было бы отследить по грязным следам на полу и вонище.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-401-2">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 401</span>
        &mdash; Вход в Тайную комнату! [...] Что, если он в туалете? А вдруг это...
        <span class="explanation">
          Гарри придумывает гениальную теорию, что Плакса Миртл может знать что-то о Тайной комнате, и василиск её когда-то убил недалеко от входа.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Откуда взялась эта догадка? И, получается, великий Слизерин устроил вход в свою легендарную комнату в школьном сортире. Как-то не очень звучит.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-405">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 405</span>
        &mdash; В самом деле, Златопуст [...] Не вы ли вчера вечером объявили, что вам доподлинно известно, где вход в Тайную комнату?
        <span class="explanation">
          Локонса хотят отправить драться с василиском.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Бред. Локонс хвастун, но не дурак. Он может сколько угодно рассказывать о неких подвигах, которые он совершил неизвестно где и когда, ведь что-то доказать уже нереально. Но в открытую объявлять, что он знает, где комната находится &mdash; верх тупости. После такого заявления, естественно, ему сразу же предложат показать точное местонахождение этой комнаты.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-406">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 406</span>
        &mdash; О-очень хорошо, &mdash; промямлил он [Локонс], запинаясь. &mdash; Ну я... пошел. Буду у себя в кабинете... подготовлюсь…
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        К чему ты подготовишься и чего так бояться? Ты же на самом деле не знаешь, куда утащили Джинни. Ну, посидишь у себя в кабинете пару часов, а потом скажешь, что твоя гипотеза о местонахождении комнаты не оправдалась, ты сделал что мог, но, увы, даже лучшие ошибаются. Делов-то, учитывая твой послужной список.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-406">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 406</span>
        Скажете им, что завтра утром экспресс увезет их [учеников] домой. Всех остальных попрошу проследить, чтобы никто из учеников не покидал факультетских помещений.
        <span class="explanation">
          Учителя обсуждают дальнейшие меры.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Все такие спокойные, диву даёшься. Вывозить всех надо было давным-давно, а теперь оставлять кого-либо в школе даже на ночь реально опасно. Устройте временный лагерь на улице &mdash; так, чтобы все ученики были на виду.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-406-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 406</span>
        Преподаватели молча поднялись и разошлись один за другим.
        <span class="explanation">
          Гарри в это время подслушивал их разговор.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        И почему Гарри вот сейчас не вышел и не рассказал о том, что узнал? Да, потом у него могут быть серьёзные проблемы, но что такое снятие очков или ерунда в таком духе, если ты можешь спасти жизнь сестры своего друга?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-407">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 407</span>
        &mdash; Давай пойдем к Локонсу. [..] Он ведь согласился проникнуть в Тайную комнату. Расскажем ему, что узнали: про Комнату, про василиска.
        <span class="explanation">
          У Рона гениальная идея.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Как сказал бы О. Бендер, вы глупеете просто на глазах. Ты весь год чмырил этого Локонса и считал его никчёмным бездарем. А теперь вместо того, чтобы рассказать всё нормальным преподавателям, ты идёшь именно к Локонсу.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-409">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 409</span>
        &mdash; Э-э-э... да, собираюсь, &mdash; ответил Локонс. [...] &mdash; Срочный звонок... Суровая необходимость... Вынужден уехать…
        <span class="explanation">
          Локонс бежит из школы.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Зачем нужен этот побег из курятника? Он реально не понимает, что ни с каким чудищем ему не придётся драться, потому что всё равно никто не знает, где оно сидит?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-410">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 410</span>
        Проявите наконец здравый смысл. Мои книги и вполовину не продавались бы так успешно, если бы люди думали, что эти подвиги совершил не я, а кто-то другой [...]
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        За каким чёртом ты это рассказываешь ученикам? Решил уехать, так уезжай, зачем ещё больше подставлять самого себя?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-411">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 411</span>
        &mdash; Весьма сожалею, мальчики, но мне придется прибегнуть к заклинанию Забвения, чтобы вы не разболтали моих секретов, иначе я не сумею продать ни одной книги…
        <span class="explanation">
          Локонс раскрыл все карты, и теперь хочет стереть Рону и Гарри память.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        <b>Зачем?</b> Ты реально думаешь, что когда в твоём кабинете найдут двух овощеподобных учеников, то на тебя не падёт ни малейшего подозрения? Давно бы уже уехал, да и всё. Кто стал бы слушать двенадцатилетних детей, утверждающих, что Локонс &mdash; мошенник? Ну, кто-нибудь может бы и послушал, но такие скандалы, скорее, наоборот подогревают интерес к знаменитости.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-412">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 412</span>
        Они вывели Локонса из кабинета, спустились по ближайшей лестнице и пошли по темному коридору, где на стене горели послания наследника, к убежищу Плаксы Миртл.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Это театр абсурда. На черта вы этого Локонса с собой потащили? Отведите его к МакГонагалл, расскажите, что он пытался вам промыть мозги. Далее расскажите всё о василиске и попросите помощи. Нет, конечно, гораздо лучше идти в тайную комнату вдвоём вместе с кретином без волшебной палочки.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-415">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 415</span>
        &mdash; Ну, я пошел, &mdash; твердо сказал он [Гарри].
        <span class="explanation">
          Гарри открыл комнату и туда попёрся.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Ты не пошёл, ты поехал, причём кукухой. Мальчик, который выжил из ума. Нужно сейчас же нестись в учительскую и орать, что нашёл вход в комнату. Учителя уже смогут связаться с министерством магии. Министр пусть и не гений, но всё-таки и не полный кретин &mdash; он пришлёт отряд мракоборцев и все будут жить долго и счастливо.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-416">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 416</span>
        &mdash; Право пойти первым принадлежит вам, &mdash; жестко сказал Гарри.
        <span class="explanation">
          Гарри хочет отправить Локонса в тайную комнату.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        То есть ты всерьёз готов спихнуть человека в дыру, где неизвестно, что находится. Ладно, на свою жизнь тебе насрать, но Локонс, вроде бы, геройствовать не жаждет. А если он там помрёт, тебя потом совесть мучать не будет?
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-17" class="mt-1 chapter-title">Глава 17</h2>

  <section class="row" id="page-431">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 431</span>
        Дамблдор не верил, что Хагрид виновен. Он уговорил Диппета оставить Хагрида в школе, выучить его на лесничего.
        <span class="explanation">
          Рассказ Реддла.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        А, то есть это Дамблдор попросил оставить Хагрида? И тогдашний директор согласился, хотя действительно поверил, что это именно Хагрид убил девочку? Круто. Это как преподавателя, уличённого в совращении несовершеннолетних учеников, снять с должности, но позволить работать уборщиком в той же школе.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-436">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 436</span>
        Секундой позже птица подлетела к Гарри, уронила ношу к его ногам, а сама опустилась на его плечо, сложив огромные крылья. Взглянув вверх, Гарри увидел острый золотой клюв и черные глаза-бусины.
        <span class="explanation">
          Прилетел феникс.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Как феникс узнал, что нужно лететь на помощь? И главное &mdash; куда лететь? Он самонаводящийся, как собаки цыган из "Большого куша"?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-438">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 438</span>
        &mdash; Никто не знает, почему ты [Реддл], сражаясь со мной, слабеешь, &mdash; сказал Гарри.
        <span class="explanation">
          Это о Волдеморте.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        И правда, никто не знает. Это вообще впервые упоминается.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-443">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 443</span>
        Под Шляпой оказался отливающий серебром меч, его рукоять сверкала рубинами величиной с голубиное яйцо [...]
        <span class="explanation">
          Феникс принёс меч.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        А почему вообще из шляпы вылез меч? Как это работает? Кстати, в классическом варианте появляется всё-таки белый кролик.
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-18" class="mt-1 chapter-title">Глава 18</h2>

  <section class="row" id="page-458">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 458</span>
        И... дайте-ка подумать... да, по двести баллов каждому для Гриффиндора.
        <span class="explanation">
          Директор всех награждает.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Это уже второй раз, когда Поттер просто каким-то невероятным чудом остаётся цел. Как насчёт того, чтобы сказать что-нибудь вроде: "Это был храбрый, но невероятно глупый поступок. Нужно бы оповестить учителей. Впредь думай прежде, чем делать". Кстати, Рон в этот раз вообще ничего не сделал, а получил раза в два больше баллов, чем в прошлой книге, где победил в шахматной партии.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-464">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 464</span>
        И вот что странно: некоторые члены совета намекают на то, что их согласие на мою отставку было вырвано под угрозой заклятия, которому могут подвергнуться их семьи [...]
        <span class="explanation">
          Дамблдор говорит о попечительском совете, тролля Люциуса.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        А они не хотят подать коллективную жалобу в суд и посадить наконец Малфоя лет на двадцать? Не говорите только, что Малфой так всесилен, что ему уже и все суды подконтрольны.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-465">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 465</span>
        ...и его друг Рон, &mdash; продолжал директор, &mdash; не нашли эту книжицу, даже я считал бы виновной во всем Джинни Уизли. И никто никогда бы не доказал, что она поступала так не по своей воле…
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Серьёзно? То есть вы бы отмочили тот же номер, что и с Хагридом &mdash; повесили бы всех собак на невинного ребёнка? А что-нибудь вроде проверки памяти или каких-то ещё тестов не проводится в таких случаях? И, если уж говорить по правде, против Джинни нет никаких улик, кроме её путанного рассказа, который всегда можно выдать за бред из-за психического расстройства после похищения.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-467">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 467</span>
        Бледные пальцы Малфоя сжались и разжались. &mdash; Попробуй докажи это, &mdash; прошипел он.
        <span class="explanation">
          Гарри всучил дневник Реддла Малфою, прямо сказав, что это он всё подстроил.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Вообще-то, стоит хотя бы попытаться. Эту сцену видели члены семьи Уизли и, вероятно, кто-то ещё из присутствующих в магазине.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-467-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 467</span>
        Люциус Малфой на секунду замер, и Гарри увидел, каку него дернулась правая рука, хотел, видно, прибегнуть к волшебной палочке [...]
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Само собой, напал бы на директора прямо здесь, посреди школы.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-468">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 468</span>
        &mdash; Хозяин дал Добби носок, &mdash; произнес он [Добби] в изумлении. &mdash; Хозяин дал его Добби…
        <span class="explanation">
          Гарри всучил Малфою дневник с носком, а Люциус, естественно, отшвырнул его в сторону.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Хозяин кинул вонючий носок в сторону и совершенно случайно попал в эльфа. Точнее, даже не попал: Добби специально ловил носок. В начале книге нам, вроде как, объяснили, что одежду нужно именно <em>подарить</em>, а не просто кинуть абы куда в приступе ярости. Дарение &mdash; это всё-таки сознательное действие, не говоря уже о том, что этот носок принадлежит Поттеру, а не Малфою.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-469">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 469</span>
        Но Добби крикнул ему [Люциусу]: &mdash; Ты теперь не можешь причинить вреда Гарри Поттеру!
        <span class="explanation">
          Люциус разорался на Гарри из-за того, что Добби его кинул. Добби же в ответ запулил в Малфоя каким-то заклинанием.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        То есть получив типа "свободу" ты можешь беспределить и кидать во всех подряд заклинания? Вообще говоря, Малфой ещё никак не угрожал Гарри напрямую, а просто заорал от негодования.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-469-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 469</span>
        &mdash; Сейчас же уходи, &mdash; велел он [Добби]. &mdash; Ты не тронешь Гарри Поттера. Ты сейчас же уйдешь.
        <span class="explanation">
          Люциуса прогнали ссаными тряпками.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        А чего Малфой сразу же убежал, поджав хвост? Получается, эльфы сильнее, чем люди-волшебники? Почему тогда в рабстве оказались именно эльфы?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-470">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 470</span>
        &mdash; Так это же был ключ, сэр, &mdash; ответил Добби [...]. &mdash; Добби вам намекнул. Ведь раньше-то Темного Лорда спокойно называли по имени. Это уж потом, когда он придумал себе новое имя, стало нельзя. Понятно?
        <span class="explanation">
          В самом начале Добби сказал, что опасность, грозящая Поттеру, никак не связана с Тем-кого-нельзя-называть. Поттер, естественно, поинтересовался, нахрена эльф так сказал.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Нет, не понятно. Это какой-то кретинизм.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-471">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 471</span>
        МакГонагалл сообщила, что по случаю столь отрадных событий дирекция сочла возможным отменить экзамены.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Ага, и выпускные экзамены тоже?
      </p>
    </div>
  </section>

</article>

<nav class="pagination">
  <a href="{{< ref "/books/taynaya_komnata/part1" >}}">&lt;&lt; Часть 1</a>
</nav>
